<b>Дартс</b>
Да да, обычный дартс. Но истории про него нет. Ну хорошо, хорошо..вот вам анекдот про дартс:

Одна молодая девушка очень вдохновилась дартс под влиянием своих друзей. Решила как-то написать им письмо. Но адреса она не знала, поэтому написала в адресной строке «Самому лучшему игроку в дартс в мире». И отнесла на почту. На почте работал старый дартсмен. Прочитал, написанное в адресной строке, и отправил письмо Джону Лоу. Получает Джон письмо и читает:
— «Самому лучшему дартсмену в мире» — Да не, это явно не я. — и направляет письмо Ван Гервену.

Майкл получает письмо, читает:
— «Самому лучшему дартсмену в мире» — так это же не я. Он решив все по своему отправляет Филу Тэйлору.

Фил получает письмо, читает:
— «Самому лучшему дартсмену в мире» — о, так это же я!!

Открывает конверт, долго читает, а потом говорит:
— Кто такой Дмитрий Горбунов?